### 2014-03-31 Thesis/Latex/hfdst-1.tex
passgateanalysis en tekst

\chapter{Geheugencel}
\label{cel}
%Een hoofdstuk behandelt een samenhangend geheel dat min of meer op zichzelf
%staat. Het is dan ook logisch dat het begint met een inleiding, namelijk
%het gedeelte van de tekst dat je nu aan het lezen bent.
Elk geheugen bestaat uit een verzameling individuele cellen die de informatie bevatten op een manier.
In dit hoofdstuk wordt eerst wat dieper ingegaan om de manier waarom een R-RAM geheugencel informatie bevat en vervolgens hoe deze informatie elektrisch kan worden gebruikt.

\section{Memristor}
%De inleidende informatie van dit onderwerp.
Het essentiële element van een R-RAM geheugencel is ontegenspreekbaar de zogenaamde memristor.
De memristor wordt ook wel gezien als de 4\textsuperscript{e} passieve component, naast de weerstand, spoel en condensator.

\subsection{Een item}
%De bijbehorende tekst. Denk eraan om de paragrafen lang genoeg te maken en
%de zinnen niet te lang.
%
%Een paragraaf omvat een gedachtengang en bevat dus steeds een paar zinnen.
%Een paragraaf die maar \'e\'en lijn lang is, is dus uit den boze.

\section{1T1R}
%Er zijn in een hoofdstuk verschillende onderwerpen. We zullen nu
%veronderstellen dat dit het laatste onderwerp is.
In dit werk wordt gebruik gemaakt van een \emph{1 Transistor, 1 Resistor} (maar eigenlijk dus een memristor) architectuur, de combinatie van deze twee vormt de geheugencel.

\subsection{Een item}
%Maak ook geen misbruik van opsommingen. Voor korte opsommingen gebruik je
%geen ``\verb|itemize|'' of ``\texttt{enumerate}'' commando's. Doe dus
%\emph{niet} het volgende:
%\begin{quote}
%  De Eiffeltoren bevat drie verdiepingen:
%  \begin{itemize}
%  \item de eerste;
%  \item de tweede;
%  \item de derde.
%  \end{itemize}
%\end{quote}
%Maar doe:
%\begin{quote}
%  De Eiffeltoren bevat drie verdiepingen: de eerste, de tweede en de derde.
%\end{quote}%

\section{Besluit van dit hoofdstuk}
Als je in dit hoofdstuk tot belangrijke resultaten of besluiten gekomen
bent, dan is het ook logisch om het hoofdstuk af te ronden met een
overzicht ervan. Voor hoofdstukken zoals de inleiding en het
literatuuroverzicht is dit niet strikt nodig.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "masterproef"
%%% End: