### 2014-04-22 Thesis/Latex/hfdst-sensamp.tex

\chapter{Sense Amplifier analyse}
\label{sensamp}
Een sense amplifier versterkt kleine signaalverschillen tot rail-tot-rail signalen. Aangezien de uitgangsignalen hiervan ook de uitgelezen bits zijn van het geheugen, is het bovenal belangrijk dat dit op een correcte manier gebeurt, ondanks variabiliteit.
Het is dus logisch om de sense amplifier wat meer te onderzoeken en zodanig te ontwerpen op een robuuste manier, terwijl er ook rekening gehouden wordt met energie en snelheid.

\section{Types SA}

\section{Offsetspanning}

\section{Sensitiviteitsanalyse}

\section{Paretosimulatie}

\section{Besluit}