### 2014-04-29 Thesis/Latex/besluit.tex
schrijfsels buffers + timing

\chapter{Besluit}
\label{besluit}
De masterproeftekst wordt afgesloten met een hoofdstuk waarin alle
besluiten nog eens samengevat worden. Dit is ook de plaats voor suggesties
naar het verder gebruik van de resultaten, zowel industri"ele toepassingen
als verder onderzoek.