### 2014-04-29 Thesis/Latex/hfdst-cell.tex
schrijfsel inleiding + sa

\chapter{Geheugencel}
\label{cell}
Elk geheugen bestaat uit een verzameling individuele cellen die op een of andere manier informatie bevatten.
In dit hoofdstuk wordt eerst dieper ingegaan op de manier waarom een R-RAM geheugencel informatie bevat en vervolgens hoe deze informatie [elektrisch] kan worden uitgelezen.

\section{Memristor}
Het essentiële element van een R-RAM geheugencel is ontegenspreekbaar de zogenaamde memristor.
De memristor wordt ook wel gezien als de 4\textsuperscript{e} passieve component, naast de weerstand, spoel en condensator.

\subsection{Theoretisch principe}
In 1971 publiceerde Leon Chua, een onderzoeker in o.a. niet-lineaire circuittheorie, een artikel waarin hij opmerkte dat er voor de 4 fundamentele circuitvariabelen (de spanning v, stroom i, lading q en flux $\phi$\footnote{$\phi(t) =  \int^{t}_{-\infty} v(\tau) \, d\tau $, voor een ideale inductantie is dit hetzelfde als magnetische flux}) van 6 mogelijke onderlinge relaties er slechts 5 gekend waren: $q(t) =  \int^{t}_{-\infty} i(\tau) \, d\tau $, $\phi(t) =  \int^{t}_{-\infty} v(\tau) \, d\tau $, $v(t)=R*i(t)$, $q(t)=C*v(t)$ en $\phi(t) = L*i(t)$ volgen uit de wetten van Maxwell en uit de definities van de weerstand, spoel en condensator, maar er ontbrak een relatie tussen $\phi$ en q.\cite{Chu71} Hij suggereerde dat er een 4e nog niet ontdekte passieve 2-pool moest bestaan die dit verband herbergde. Hij stelde dat $M(q)= \frac{d\phi(q)}{dq}$ met M de \emph{memristance}.
Hieruit volgt dat voor dit element $v(t)=M(q(t)) i(t)$. Indien er een lineair verband bestaat tussen $\phi$ en q, gedraagt dit element zich als een gewone weerstand. Enkel wanneer er een niet-lineair verband bestaat, beginnen er zich interessante karakteristieken voor te doen. Zo gedraagt het element zich ogenblikkelijk als een weerstand, maar gaat deze weerstandswaarde variëren in de tijd aan de hand van de stroom die er doorgelopen heeft.
Gebaseerd op deze conclusie doopte hij deze component de memristor (een contractie van memory en resistor).
Chua beëindigde zijn artikel met te erkennen dat er op dat moment nog geen fysische memristor was ontdekt, maar dat dit in de toekomst wel kon gebeuren, al dan niet zelfs per ongeluk. Hij gaf zelfs aan dat er misschien al in die tijd materialen met memristorkarakteristieken gebruikt werden, maar dat men hier over keek. Hij zou gelijk krijgen.

\subsection{Fysische memristors}
Er werd reeds langer (zelfs al sinds de jaren 60) opgemerkt dat sommige metaaloxides, die normaal gezien als elektrisch isolator functioneren, een plotse overgang kunnen ervaren naar een veel geleidendere staat (zie figuur \ref{fig:i-v}). Dit gebeurt veelal in een configuratie waarbij het oxide wordt geplaatst tussen 2 metalen (MIM configuratie).\cite{Won12} (zie ook figuur \ref{fig:mim})

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25]{../fig/hfdstk-cel-I-V.png}
  \caption{Abrupte overgang van hoge weerstand naar lage weerstand voor NiO\cite{Bae04}}
  \label{fig:i-v}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{../fig/hfdstk-cel-MIM.png}
  \caption{Metal-Insulator-Metal structuur\cite{Won12}}
  \label{fig:mim}
\end{figure}

In 2008 publiceerde een onderzoeksgroep van Hewlett-Packard een artikel waarin ze opmerkten dat het gedrag van hun Pt-TiO\textsubscript{2}-Pt stalen een merkwaardige gelijkenis vertoonde met Chua's memristor.\cite{Str08} Uit de modellering van hun stalen argumenteerden ze dat dit een ideale memristor zou zijn en dat het effect meer uitgesproken is bij kleine afmetingen: het titaniumoxide bestaat uit 2 delen: zuiver TiO\textsubscript{2}, een halfgeleider met hoge weerstand, en TiO\textsubscript{2-x} met zuurstofafwezigheid (oxygen vacancies) met een veel lagere weerstand. Door een elektrisch veld aan te leggen worden zuurstofatomen weg of in het rooster getrokken en verandert de verhouding TiO\textsubscript{2} en TiO\textsubscript{2-x} en dus ook de netto weerstand (zie figuur \ref{fig:HP-model}).

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{../fig/hfdstk-cel-HP-model.png}
  \caption{Model van het Pt-TiO\textsubscript{2}-Pt staal \cite{Str08}}
  \label{fig:HP-model}
\end{figure}

Voor deze opstelling geldt dan dat $M(q)=R\textsubscript{off}(1-\frac{\mu\textsubscript{v}R\textsubscript{on}}{D^2}q(t))$ met D de dikte van de titaniumoxidefilm, $\mu\textsubscript{v}$ de mobiliteit van de zuurstofionen en $R\textsubscript{on} \leq M \leq R\textsubscript{off}$. Het dymamisch gedrag van de ogenblikkelijke weerstandswaarde is dus afhankelijk van het verloop van de stroom in de tijd en dit des te meer in het nanometerdomein.

Naast titaniumoxide zijn er nog andere materialen die schakelend weerstandsverdrag vertonen zoals nikkeloxide\cite{Bae04}, hafniumoxide\cite{Che11}, aluminiumoxide\cite{Kim06},... Niet altijd kunnen de resultaten gemodelleerd worden volgens de originele memristortheorie, maar desalnietemin zullen deze materiaalconfiguraties bruikbaar zijn in toepassingen.
Bij al deze MIM-configuraties blijft het mechanisme wel hetzelfde: na fabricatie is het oxidekristal intrinsiek zuiver, maar onder druk van een voldoende groot elektrisch veld zullen de zuurstofatomen losgerukt worden uit het rooster naar de anode. Het gebrek aan zuurstofatomen zorgt voor conductieve filamenten. Het element bereikt dan een laagresistieve staat (LRS).
Deze zachte doorslag van het zuivere oxide wordt \emph{forming} genoemd. Het proces is tot zekere hoogte omkeerbaar (\emph{reset}), maar er zullen altijd meer defecten in het kristal zijn dan na fabricatie. Dit betekent dus ook dat nadat de memristor één keer een forming- en resetproces is ondergaan en zich terug in een hoogresistieve staat (HRS) bevindt, er hierna een minder groot elektrisch veld nodig is om terug tot een LRS te komen. Dit proces heet \emph{setting}. Deze drie processen zijn geïllustreerd op figuur \ref{fig:forming-reset-set}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.22]{../fig/hfdstk-cel-forming-reset-set.png}
  \caption{Illustratie van forming,resetting en setting \cite{Won12}}
  \label{fig:forming-reset-set}
\end{figure}

De verschillende MIM-structuren hebben ook verschillende eigenschappen. Zo moet er onderscheid gemaakt worden tussen unipolair schakelen en bipolair. Bij bipolair resistief schakelen zal forming/setting optreden wanneer de aangelegde spanning een bepaalde polariteit heeft en resetting bij de omgekeerde polariteit. Bij unipolair schakelen is de amplitude van de spanning doorslaggevend voor welke van de 3 processen zal optreden, niet de polariteit.

\subsection{Toepassingen}

Naast uiteraard de geheugentoepassing, die in de volgende sectie ingeleid zal worden, hebben resistief schakelende elementen nog andere toepassingen.
Met de resistief chakelende elementen zou een \emph{crossbar latch} gerealiseerd kunnen worden,

\section{Memristor in een geheugenstructuur}

In dit werk wordt gebruik gemaakt van een \emph{1 Transistor, 1 Resistor} (maar eigenlijk dus een memristor) architectuur, de combinatie van deze twee vormt de geheugencel, maar er zijn nog een paar andere configuraties die zouden toegepast kunnen worden.

\subsection{1T1R}

\subsection{1R}

\subsection{1T1D}

\section{Besluit}