### 2014-05-16 Thesis/Latex/masterproef.tex

\documentclass[master=elt,masteroption=eg]{kulemt}
\setup{title={Ontwerp van een RRAM geheugen voor ingebedde NV toepassingen},
  author={Wouter Diels\and Alexander Standaert},
  promotor={Prof.\,dr.\,ir.\ W. Dehaene},
  assessor={Prof.\,dr.\,ir.\,R. Lauwereins\and Prof.\,dr.\,ir.\, M. Verhelst},
  assistant={ir.\ B.~Baran \and dr.\,ir.\ S.~Cosemans}}
% De volgende \setup mag verwijderd worden als geen fiche gewenst is.
\setup{filingcard,
  translatedtitle={Design of a RRAM memory for embedded NV applications},
  udc=621.3,
  shortabstract={RRAM is een veelbelovende technologie voor het maken van embedded NV geheugens. Deze thesis behandelt het ontwerp van het leescircuit van een 4Mbit RRAM geheugen. Er wordt een geheugenarchitectuur ontworpen dat opgebouwt is uit cellen, branches, local blocks en global blocks. Hierin wordt er een uitgebreide analyse gedaan op het ontwerp en keuze van componenten zoals lastimpedantie en sense amplifier. Nadat omringende logica zoals buffers en decoders ontworpen zijn, wordt er onderzocht wat de optimale geheugenconfiguratie is. Deze optimale configuratie wordt dan onderworpen aan een speed-vdd-test en vergeleken met schakelingen in de literatuur.}}
% Verwijder de "%" op de volgende lijn als je de kaft wil afdrukken
%\setup{coverpageonly}
% Verwijder de "%" op de volgende lijn als je enkel de eerste pagina's wil
% afdrukken en de rest bv. via Word aanmaken.
%\setup{frontpagesonly}

% Kies de fonts voor de gewone tekst, bv. Latin Modern
\setup{font=lm}
\setup{inputenc=utf8}
% Hier kun je dan nog andere pakketten laden of eigen definities voorzien

% Tenslotte wordt hyperref gebruikt voor pdf bestanden.
% Dit mag verwijderd worden voor de af te drukken versie.
\usepackage[pdfusetitle,colorlinks,plainpages=false]{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{subfig}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    citecolor = {blue},
}
%\usepackage{showframe}

%%%%%%%

\begin{document}

\begin{preface}
  Na bijna een jaar aan deze thesis gewerkt te hebben zouden we graag een aantal mensen in het bijzonder willen bedanken voor hun hulp en steun. Ten eerste Prof. Dehaene voor het onderwerp aan te bieden en toe te wijzen aan ons. Ten tweede onze begeleiders Stefan en Burak.\\
  Stefan, hartelijk dank voor de tijd die je wou vrij maken voor ons, het was heel aangenaam om een begeleider te hebben die zo veel kennis en ervaring heeft van het vakgebied.\\
  Burak, thanks for always being available for us and for providing us the resources to get our thesis underway.\\
  Verder zouden we graag Bert DeKnuydt willen bedanken voor zijn hulp met het Condor systeem. Tenslotte zouden we ook elkaar willen bedanken, we waren een goed complemenair team. 
\end{preface}

\tableofcontents*

\begin{abstract}
 Een veelbelovende technologie voor het maken van ingebedde NV geheugens is RRAM. Deze thesis behandelt het ontwerp van het leescircuit van een 4Mbit RRAM geheugen. Eerst wordt er gekeken naar de werking van de memristor, wat het belangrijkste element is in de geheugencel van het RRAM geheugen. Deze wordt in simulaties als een weerstand gemodeleerd bij het ontwerp van de geheugenarchitectuur. De geheugenarchitectuur bestaat naast de cel ook uit branches, local blocks en global blocks. In het ontwerp van het geheugen wordt er een uitgebreide analyse gedaan in de keuze en ontwerp van de lastimpedantie en sense amplifier. Deze zijn de meest kritische bouwblokken in de leescyclus. Naast deze bouwblokken worden ook decoders, buffers en controlelogica ontworpen. Om een cel correct uit te lezen is naast logica ook timing belangrijk. Een analyse van de timing van de logica resulteert in een aantal beperkingen op de geheugenarchitectuur. Met deze beperkingen in het achterhoofd, worden verschillende geheugenarchitecturen ontworpen en vergeleken. De optimale architectuur wordt tenslotte onderworpen aan een speed-vdd-test en vergeleken met de literatuur. 
\end{abstract}

% Een lijst van figuren en tabellen is optioneel
%\listoffigures
%\listoftables
% Bij een beperkt aantal figuren en tabellen gebruik je liever het volgende:
\listoffiguresandtables
% De lijst van symbolen is eveneens optioneel.
% Deze lijst moet wel manueel aangemaakt worden, bv. als volgt:
\chapter{Lijst van afkortingen en symbolen}
\section*{Afkortingen}

\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{18mm}X@{}}
    BL & Bit Line \\
    CDF & Cumulative Distribution Function \\
    GB & Global Block \\
    HRS & High Resistive State \\
    LB & Local Block \\
    LRS & Low Resistive State \\
    MTJ & Magnetic Tunnel Junction \\
    NoBLpLB & Number of Bit Lines per Local Block \\
    NoGB & Number of Global Blocks \\
    NoWLpB & Number of Word Lines per Branch \\
    PDF & Probability Density Function \\
    PTM & Predictive Technology Model \\
    RAM & Random Access Memory \\
    RRAM & Resistive Random Access Memory \\
    SA & Sense Amplifier \\
    SL & Source Line \\
    WL & Word Line \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}

% Nu begint de eigenlijke tekst
\mainmatter

\include{inleiding}
\include{hfdst-cell}
\include{hfdst-architecture}
\include{hfdst-loadanalysis}
\include{hfdst-sensamp}
\include{hfdst-periphery}
\include{hfdst-timing-optimization}
\include{hfdst-final}
\include{besluit}

% Indien er bijlagen zijn:
\appendixpage*          % indien gewenst
\appendix
\include{app-chargeinjectie-inputs}

\backmatter
% Na de bijlagen plaatst men nog de bibliografie.
% Je kan de  standaard "abbrv" bibliografiestijl vervangen door een andere.
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{referenties}

\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End: