### 2014-05-19 Thesis/Latex/app-chargeinjectie-inputs.tex
verbeteringen + nieuw fig

\chapter{Ladingsinjectie bij het gebruik van ideale spice bronnen.}
\label{app:chargeinj}
Bij het berekenen van de energie consumptie van verschillende bouwblokken, valt het op dat de voeding, stroom opneemt ipv afgeeft bij het schakelen van de ideale spice bronnen. Dit komt door een ladingsinjectie van de ideale spice bronnen. Om dit te verifieren, worden de stromen van een simpele inverterschakeling bestudeert. Figuur \ref{fig:chargeinj_inv} stelt een simple inverterschakeling voor met relevante parasiteire capaciteiten. Bij het plaatsen van een stap functie aan de inverter, zal er een stroom door de capaciteiten vloeien. Opdat de positieve stroom die geopserveerd wordt in de voeding afkomstig is van de ingang, moet de som van de stroom door de ingang, voeding en grond nul zijn. De stroom door de ingang kan in SPICE opgemeten worden door een weerstand met resistieve waarde gelijk aan nul, in serie met de ingang te zetten.\\
Figure \ref{fig:chargeinj_cur} toont deze drie stromen. In het eerste deel van de figuur (tot tijdstip 30ps) is de input al aan het stijgen maar de invertor is nog niet aan geschakeld. De voedings- en grondstromen komen dan puur van de ingang. Vanaf tijdstip 30ps, is de invertor aan het schakelen en is er een aandeel van de stroom in de grond dat uit de voeding komt. De som van alle drie de stromen is ten alle tijden gelijk aan nul.
In conclusie is hierbij aangetoond dat er een ladingsinjectie is van ideale spice bronnen in het circuit. Dit heeft een invloed op de stromen en daardoor ook de energie berekeningen, maar dit verwaarlozen we bij onze berekeningen.

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{../fig/hfdst-chargeinj-inv.png}
  \caption[ladingsinjectie: testcircuit]{Testcircuit ladingsinjectie}
  \label{fig:chargeinj_inv}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{../fig/hfdst-chargeinj-currents.png}
  \caption[ladingsinjectie: stroom]{Stromen in circuit}
  \label{fig:chargeinj_cur}
\end{figure}