### 2014-05-23 Thesis/Latex/hfdst-cell.tex
schrijfsels cellen

\chapter{Geheugencel}
\label{cell}
De meeste geheugens bestaan uit een verzameling individuele cellen die op een manier informatie bevatten.
In dit hoofdstuk wordt dieper ingegaan op de manier waarop een RRAM geheugencel informatie bevat.

\section{Memristor}
Het essentiële element van de RRAM geheugencel in dit werk is de zogenaamde memristor.
De memristor wordt ook wel gezien als de 4\textsuperscript{e} passieve component, naast de weerstand, spoel en condensator.

\subsection{Theoretisch principe}
In 1971 publiceerde Leon Chua, een onderzoeker in o.a. niet-lineaire circuittheorie, een artikel waarin hij opmerkte dat er voor de 4 fundamentele circuitvariabelen (de spanning v, stroom i, lading q en flux $\phi$\footnote{$\phi(t) =  \int^{t}_{-\infty} v(\tau) \, d\tau $, voor een ideale inductantie is dit hetzelfde als magnetische flux}) van 6 mogelijke onderlinge relaties er slechts 5 gekend waren: $q(t) =  \int^{t}_{-\infty} i(\tau) \, d\tau $, $\phi(t) =  \int^{t}_{-\infty} v(\tau) \, d\tau $, $v(t)=R*i(t)$, $q(t)=C*v(t)$ en $\phi(t) = L*i(t)$ volgen uit de wetten van Maxwell en uit de definities van de weerstand, spoel en condensator, maar er ontbrak een relatie tussen $\phi$ en q\cite{Chu71}. Hij suggereerde dat er een 4e nog niet ontdekte passieve 2-pool moest bestaan die dit verband herbergde. Hij stelde dat $M(q)= \frac{d\phi(q)}{dq}$ met M de \emph{memristance}.
Hieruit volgt dat voor dit element $v(t)=M(q(t)) i(t)$. Indien er een lineair verband bestaat tussen $\phi$ en q, gedraagt dit element zich als een gewone weerstand. Enkel wanneer er een niet-lineair verband bestaat, beginnen er zich interessante karakteristieken voor te doen. Zo gedraagt het element zich ogenblikkelijk als een weerstand, maar gaat deze weerstandswaarde variëren in de tijd aan de hand van de stroom die er doorgelopen heeft.
Gebaseerd op deze conclusie doopte hij deze component de memristor, een contractie van memory en resistor.
Chua beëindigde zijn artikel met te erkennen dat er op dat moment nog geen fysische memristor was ontdekt, maar dat dit in de toekomst wel kon gebeuren, al dan niet zelfs per ongeluk. Hij gaf zelfs aan dat er misschien al in die tijd materialen met memristorkarakteristieken gebruikt werden, maar dat men hier over keek. Hij zou gelijk krijgen.

\subsection{Fysische memristors}
Er werd reeds langer (zelfs al sinds de jaren 60) opgemerkt dat sommige metaaloxides, die normaal gezien als elektrisch isolator functioneren, een plotse overgang kunnen ervaren naar een veel geleidendere staat (zie figuur \ref{fig:i-v}). Dit gebeurt veelal in een configuratie waarbij het oxide wordt geplaatst tussen 2 metalen (MIM configuratie)\cite{Won12} (zie ook figuur \ref{fig:mim}).

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25]{../fig/hfdstk-cel-I-V.png}
  \caption[Resistieve schakeling]{Abrupte overgang van hoge weerstand naar lage weerstand voor NiO, reproduced from\cite{Bae04}}
  \label{fig:i-v}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{../fig/hfdstk-cel-MIM.png}
  \caption[MIM structuur]{Metal-Insulator-Metal structuur, reproduced from\cite{Won12}}
  \label{fig:mim}
\end{figure}

In 2008 publiceerde een onderzoeksgroep van Hewlett-Packard een artikel waarin ze opmerkten dat het gedrag van hun Pt-TiO\textsubscript{2}-Pt stalen een merkwaardige gelijkenis vertoonde met Chua's memristor.\cite{Str08} Uit de modellering van hun stalen argumenteerden ze dat dit een ideale memristor zou zijn en dat het effect meer uitgesproken is bij kleine afmetingen: het titaniumoxide bestaat uit 2 delen: zuiver TiO\textsubscript{2}, een halfgeleider met hoge weerstand, en TiO\textsubscript{2-x} met zuurstofafwezigheid (oxygen vacancies) met een veel lagere weerstand. Door een elektrisch veld aan te leggen worden zuurstofatomen weg of in het rooster getrokken en verandert de verhouding TiO\textsubscript{2} en TiO\textsubscript{2-x} en dus ook de netto weerstand (zie figuur \ref{fig:HP-model}).

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{../fig/hfdstk-cel-HP-model.png}
  \caption[Model van het Pt-TiO\textsubscript{2}-Pt staal]{Model van het Pt-TiO\textsubscript{2}-Pt staal, reproduced from\cite{Str08}}
  \label{fig:HP-model}
\end{figure}

Voor deze opstelling geldt dan dat $M(q)=R\textsubscript{off}(1-\frac{\mu\textsubscript{v}R\textsubscript{on}}{D^2}q(t))$ met D de dikte van de titaniumoxidefilm, $\mu\textsubscript{v}$ de mobiliteit van de zuurstofionen en $R\textsubscript{on} \leq M \leq R\textsubscript{off}$. Het dymamisch gedrag van de ogenblikkelijke weerstandswaarde is dus afhankelijk van het verloop van de stroom in de tijd en dit des te meer in het nanometerdomein.

Naast titaniumoxide zijn er nog andere materialen die schakelend weerstandsverdrag vertonen zoals nikkeloxide\cite{Bae04}, hafniumoxide\cite{Che11}, aluminiumoxide\cite{Kim06},... Niet altijd kunnen de resultaten gemodelleerd worden volgens de originele memristortheorie, maar desalnietemin zullen deze materiaalconfiguraties bruikbaar zijn in toepassingen.
Bij al deze MIM-configuraties blijft het mechanisme wel hetzelfde: na fabricatie is het oxidekristal intrinsiek zuiver, maar onder druk van een voldoende groot elektrisch veld zullen de zuurstofatomen losgerukt worden uit het rooster naar de anode. Het gebrek aan zuurstofatomen zorgt voor conductieve filamenten. Het element bereikt dan een laagresistieve staat (LRS).
Deze zachte doorslag van het zuivere oxide wordt \emph{forming} genoemd. Het proces is tot zekere hoogte omkeerbaar (\emph{reset}), maar er zullen altijd meer defecten in het kristal zijn dan voor de forming. Dit betekent dus ook dat nadat de memristor één keer een forming- en resetproces is ondergaan en zich terug in een hoogresistieve staat (HRS) bevindt, er hierna een minder groot elektrisch veld nodig is om terug tot een LRS te komen. Dit proces heet \emph{setting}. Deze drie processen zijn geïllustreerd op figuur \ref{fig:forming-reset-set}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.22]{../fig/hfdstk-cel-forming-reset-set.png}
  \caption[Forming,resetting en setting van een memristor]{Illustratie van forming,resetting en setting, reproduced from\cite{Won12}}
  \label{fig:forming-reset-set}
\end{figure}

De verschillende MIM-structuren hebben ook verschillende eigenschappen. Zo moet er onderscheid gemaakt worden tussen unipolair schakelen en bipolair. Bij bipolair resistief schakelen zal forming/setting optreden wanneer de aangelegde spanning een bepaalde polariteit heeft en resetting bij de omgekeerde polariteit. Bij unipolair schakelen is de amplitude of de duur van de spanning doorslaggevend voor welke van de 3 processen zal optreden, niet de polariteit.

\section{Memristorconfiguraties}

\subsection{Algemene configuraties}
Met de context van dit werk in het achterhoofd is het voor de hand liggend dat de memristor gebruikt kan worden als geheugenelement: de MIM-configuraties hebben op z'n minst 2 resistieve toestanden, al zijn er artikels gepubliceerd waarbij de memristor nog meer resistieve toestanden bevat\cite{Liu12}. Als deze multiresistive states onder controle gehouden kunnen worden, kan een nog hogere densiteit aan informatie gerealiseerd worden aangezien elke memristor meer dan 1 bit informatie zou bevatten (multi-level cells).
Deze 2 toestanden kunnen gebruikt worden voor geheugen- en logicatoepassingen\cite{ros12}\cite{raj09}. In geheugentoepassingen kan men onderscheid maken tussen 1T1R-,1R- en 1D1R-configuraties\cite{Den13}. Met een 1R-configuratie kan men de grootste densiteit van geheugen bereiken, alsook een betere schaling, maar deze configuratie heeft te kampen met cellen die half geselecteerd worden en lekstroom. Dit kan opgelost worden door een selectie-element aan de configuratie toe te voegen, zoals een diode of een transistor. De 1D1R configuratie kan echter enkel geïmplementeerd worden met unipolaire memristors\cite{Wou09}. Daarom is er in dit werk voor een 1T1R-configuratie geopteerd. De memristor waarop dit werk bebaseerd is, is immers een bipolaire hafniumoxide-memristor (zie figuur \ref{fig:1T1R}).

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{../fig/hfdstk-cel-1T1R.png}
  \caption[Een 1T1R-configuratie]{Een 1T1R-configuratie, reproduced from\cite{Won12}}
  \label{fig:1T1R}
\end{figure}

Naast geheugentoepassingen heeft de memristor ook potentieel in logicatoepassigen, er wordt zelfs gesproken over een volledige vervanger van de transistor\cite{Kue05}.
\subsection{1R-cel}
\label{1R}
The 1R-configuratie bestaat uit 1 memristor. Deze cel kan dan verbonden worden aan een WL en BL. Deze structuur die beter bekend is als een \textit{crossbar array} kan een geheugenmatrix vormen met een heel hoge densiteit. Een van de problemen waarmee deze configuratie te kampen heeft bij de leesoperatie is de \textit{read sneak leakage path}\cite{leakpath}(figuur \ref{fig:leak}). Bij de leesoperatie wordt er een spanningsdeling uitgevoerd tussen de memristor en een lastimpedantie. Bij een \textit{crossbar array} gaan er echter lekstromen gevormd worden die door andere cellen vloeien. Dit zorgt voor een parallelle weerstand die heel afhankelijk is van de resistieve staat van de cellen in de geheugenmatrix. Volgens \cite{5763125} kan dit probleem opgelost worden door de resterende WL te biasen of de leescyclus in twee stappen te doen. Bij deze laatste oplossing gaat men eerst de lekstroom van het circuit opmeten en deze vervolgens aftrekken van de totale leesstroom.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{../fig/hfdstk-cel-1Rleak.png}
  \caption[Read sneak leakage path]{Read sneak leakage path, reproduced from\cite{leakpath}}
  \label{fig:leak}
\end{figure}

De schrijfoperatie heeft dan weer te kampen met een probleem dat het \textit{write half-select problem} heet (figuur \ref{fig:halfselct}). Hierbij gaan cellen die op de zelfde BL of WL liggen als de geselecteerde cel, half geselecteerd zijn. De uitdaging hierbij is om te garanderen dat de cellen niet van resistieve staat veranderen. Er bestaan verschillende biasing methodes \cite{1269425} om dit probleem te overkomen. Bij het schrijven van meerderen cellen tegelijkertijd, kunnen methodes zoals \textit{SET-before-RESET} of \textit{ERASE-before-RESET}\cite{5763125} gebruikt worden.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{../fig/hfdstk-cel-halfselect.png}
  \caption[Half select problem]{Half select probleem, zwarte cellen zijn volledig geselecteerd, witte cellen zijn half geselecteed, reproduced from\cite{leakpath}}
  \label{fig:halfselct}
\end{figure}

\subsection{1T1R-cel}
\label{1T1R}
De 1T1R-configuratie bestaat uit 1 CMOS-transistor en 1 memristor in serie geschakeld. De cel kan  worden verbonden in een matrix als in figuur \ref{fig:1T1R-schematic}. Een woordlijn wordt verbonden aan de gate van de transistor, de source van de transistor wordt verbonden aan een sourcelijn en tenslotte wordt een bitlijn gehangen aan de vrije terminal van de memristor. Ook lees- en schrijfoperaties worden geïllustreerd op figuur \ref{fig:1T1R-schematic}. De leesoperatie is in wezen een spanningsdeling tussen de impedantie van de cel en een andere lastimpedantie die de BL verbindt met de voedingspanning. Voor een logische 1 te schrijven kan de BL rechtstreeks worden aangesloten aan de voedingspanning, de stroom door de memristor is groter dan bij leesoperatie en de memristor (indien die zich nog niet in de gewenste resistieve staat bevond) gaat schakelen naar de gewenste resistieve staat. Voor een logische 0 te schrijven staat er op de BL de grondspanning en op de SL de voedingspanning. De stroom vloeit nu in de omgekeerde richting.

\begin{figure}[!ht]
\centering
\subfloat[Algemeen schema]{ \includegraphics[width=0.5\textwidth] {../fig/hfdstk-cel-1T1R-schematic.png}}
\subfloat[Leesoperatie]{ \includegraphics[width=0.5\textwidth] {../fig/hfdstk-cel-1T1R-read.png}}\\
\subfloat[Schrijfoperatie voor een 1]{ \includegraphics[width=0.5\textwidth] {../fig/hfdstk-cel-1T1R-write1.png}}
\subfloat[Schrijfoperatie voor een 0]{ \includegraphics[width=0.5\textwidth] {../fig/hfdstk-cel-1T1R-write0.png}}\\
\caption[1T1R matrix]{1T1R matrix met verschillende operaties}
\label{fig:1T1R-schematic}
\end{figure}

\section{Besluit}
De memristor is een theoretische passieve component die lading en flux met elkaar verbindt. In de praktijk zijn er MIM-configuraties ontdekt die memristorkarakteristieken vertonen. Deze karakteristieken zijn bijzonder interessant voor geheugens: gecombineerd met een transistor vormt de memristor een 1T1R-geheugencel, die geïmplementeerd wordt in de volgende hoofdstukken.